# request_irq

kernel/irq/manager.c 中。 

request_irq 其实就是直接调用了 request_threaded_irq，只是调用 request_irq 时 thread_fn 参数为 NULL，而直接调用 request_threaded_irq 会给定 thread_fn 参数，创建一个内核实时线程。 



在调用 request_irq 的时候，irq 参数实际上是手册中给出的，通常也是从设备树中解析出来的。 

# request_threaded_irq

desc = irq_to_desc(irq);

irq 和 desc 之间的映射关系有两种：

* 一种是静态的数组：

  ```c++
  struct irq_desc irq_desc[NR_IRQS] __cacheline_aligned_in_smp = {
  	[0 ... NR_IRQS-1] = {
  		.handle_irq	= handle_bad_irq,
  		.depth		= 1,
  		.lock		= __RAW_SPIN_LOCK_UNLOCKED(irq_desc->lock),
  	}
  };
  ```

  直接使用 irq num 作为下标建立 irq num 和 irq desc 的映射。 

  硬件实现上连续的 irq num 就使用这种

* 而有些硬件上不连续的 irq 就不大适合使用静态数组，毕竟会造成比较大的浪费，因此采用 radix tree 对 irq num 和 irq_desc 进行映射

总之，其本质就是要建立映射关系。   

---

_IRQ_NOREQUEST 用于标记当前 irq 有没有被申请过，share 类型的中断怎么说？

---

判断 handler，如果 handler 和 thread_fn 不能同时为空，如果 handler 为空 thread_fn 不为空，这是允许的，设置 handler 设置为 irq_default_primary_handler。 

该函数直接返回 IRQ_WAKE_THREAD，应该是在执行该中断时选择唤醒 irq thread。

---

申请一个 irqaction,并设置相关的参数，irqaction 是中断执行的关键部分，也是用户指定的这一部分。 

---

__setup_irq：关键的 irq 初始化部分都在这里：

如果在申请 irq 的时候没有同时指定 trigger_type，使用默认的 trigger type。

检查是否 nested 中断, nested 中断被应用在共享中断中,当多个中断共享一根中断线时,把这个中断先作为父中断,而所有共享的中断为子中断,共享同一个 handle ,通过 dev_id 识别,或者共享同一个中断内核线程.  

---

非 nested,也就表示为非共享中断,如果同时提供了 thread_fn,就需要调用 setup_irq_thread 来初始化一个内核线程,用来处理中断的内核线程为 FIFO 的实时进程,优先级为 49,后续再分析. 

---

如果是 share 类型的中断,需要在 action list 后面添加一项,并设置 shared 变量,其实 shared 变量的判断方式并不是针对所有 shared 类型的中断,而是判断 action list 有没有被设置,因此如果 shared 中断中的子中断是第一次设置,shared 变量并不会被置位. 

---

对于电平触发的中断,在普通的中断处理流程中,用户自定义的中断处理函数会将电平复位,然后再开中断,但是 irq thread 不一样,它在唤醒内核线程之后就会开中断,但是电平复位却在 irq thread 中执行,因此很可能导致中断被重复触发,针对这种情况需要增加一个 ONESHOT 标志,表示在中断处理完之后 CPU 再重新接收中断.  

---

针对非 share 中断,调用 irq_request_resources,实际上直接调用了对应的  irq_chip->irq_request_resources,获取中断资源

---

初始化 desc->wait_for_threads

---

设置 trigger 模式,如果在申请中断时指定了中断触发的类型,就根据该类型设置中断触发类型,调用的底层接口为: chip->irq_set_type.

---

if (irq_settings_can_autoenable(desc))

​            irq_startup(desc, true);

只有当手动地传入 _IRQ_NOAUTOEN 时,才会返回 0,否则就是 autoenable,直接调用 irq_startup. 

```c++
int irq_startup(struct irq_desc *desc, bool resend)
{
	int ret = 0;

	irq_state_clr_disabled(desc);
	desc->depth = 0;

    //递归进入 domain 执行寄存器操作,调用 domain->ops->activate 回调函数
	irq_domain_activate_irq(&desc->irq_data);
    //如果 desc 对应 chip 的 irq_startup 函数存在,就调用该函数
	if (desc->irq_data.chip->irq_startup) {
		ret = desc->irq_data.chip->irq_startup(&desc->irq_data);
		irq_state_clr_masked(desc);
	} else {
        // 否则,就直接对 desc 调用 irq_enable,该函数会调用 chip->irq_enable
		irq_enable(desc);
	}
    // 检测重发中断,什么情况下需要重发中断?
	if (resend)
		check_irq_resend(desc);
	return ret;
}
```



对于非 share 中断,还可以设置中断的 affinity.

---

如果设置了 shared 变量,就不需要重新做中断相关的设置了. 

---

唤醒创建的内核线程

创建 irq 相关的 proc 接口. 



## irq_thread 相关

优先级为实时优先级 49,FIFO 模式. 

对应的 handle 为 : irq_thread,传入的参数 data 为当前中断链表中的第一个 action,一个内核线程可能存在多个中断 action. 

通过 action 可以获取到 desc/chip/irq_num 等相关的 irq 参数. 

初始化 callback_head, 设置回调函数为 irq_thread_dtor

将该 callback_head 链接到当前内核线程 task->task_works 上.

检查 irq 的 affinity,以检查是不是应该将当前线程也绑定到指定的 CPU 上. 

接下来就是一个死循环,等待中断触发,然后进行处理:

```c++
while (!irq_wait_for_interrupt(action)) {
		irqreturn_t action_ret;

		irq_thread_check_affinity(desc, action);

		action_ret = handler_fn(desc, action);
		if (action_ret == IRQ_HANDLED)
			atomic_inc(&desc->threads_handled);
		if (action_ret == IRQ_WAKE_THREAD)
			irq_wake_secondary(desc, action);

		wake_threads_waitq(desc);
	}
```

在 irq_wait_for_interrupt 中, 一直在检测 action->thread_flags 是否设置了 IRQTF_RUNTHREAD 标志位,如果设置了,先清除标志位,然后返回0,表示需要处理中断,这个标志位会在发生中断需要唤醒 irq 内核线程的时候被置位. 

handler_fn 被赋值为 irq_thread_fn,实际上就是调用了传入的  thread_fn 函数,然后再根据情况处理 oneshot 的情况. 执行完 handler_fn 之后,用户级别的工作就算是做完了. 

desc->thread_handled 表示执行的次数,执行完之后需要执行 ++ 操作

最后调用 wake_threads_waitq,唤醒挂在 desc->wait_for_threads 队列上陷入睡眠的进程. desc->threads_active 表示当前 desc 上是否存在陷入睡眠的进程. 在某些情况下,有些进程会需要等待中断处理完成,这些等待的进程就会睡眠在 desc->wait_for_threads 上,因此,在处理完之后就需要将对应的进程唤醒,比如调用内核的 disable_irq 函数 disable 指定的 irq 或者 free_irq 时,需要调用 synchronize_irq 等待指定的 irq 执行完. 



## 中断内核线程是怎么被调用的



